[TOC]

###概述
>灭菌和消毒概念区别：灭菌(sterilization)--杀灭一切微生物包括“芽胞”；消毒(disinfection)，仅仅杀灭有害菌

***
###第一节 手术器械、物品的灭菌、消毒法

|消毒方法|适用范围|备注|
|--|--|--|
|高压蒸汽灭菌|绝大多数设备|❶下排式：敷料时间最短30min；器械时间最短20min；<br>❷预真空：最短时间4min；<br>❸消毒物品有效日期：**2周**|
|化学气体灭菌|电子/光学/镜子/橡胶|❶环氧乙烷：**有效期半年**;<br>❷过氧化氢;<br>❸甲醛
|煮沸法|金属器械/玻璃/橡胶|❶带芽胞1hr杀灭；<br>❷压力锅10分钟
|药物浸泡|锐器/内镜|❶2%中性戊二醛；<br>❷甲醛，乙醇，苯扎溴铵，氯己定
|干热灭菌|玻璃/粉剂/油剂|
|电离辐射|无菌医疗耗材|

---------
####第二节 手术人员和病人手术区域的准备
1.**外科洗手**：现在：3分钟；传统：15分钟； 现代洗液：洗必泰

① 操作前准备：
- 更换刷手衣、换鞋、戴好稍只勿使头发暴露)口罩（罩住口鼻）。
- 修剪指甲，去除甲下污垢，摘除手部饰品。
-	将刷手衣袖挽至肘上10cm处。
-	材料准备:无菌毛刷、肥皂或皂液、0.5%碘伏、无菌方巾。

② 刷手顺序：
采用三段法:先刷双手，顺序为:指端、甲缘及两侧甲沟，再由拇指的桡侧起渐次到背侧、尺侧、依次刷完五指及指蹼，然后再刷手掌、手背;再刷双前臂;最后刷双上臂至肘上10cm（碘伏刷手是<font color=red>**6cm**</font>）。刷手时间5分钟，要求应用力适当，均匀一致，从手到臂，交替逐渐上行，顺序不 可逆转，不可留有空白区。时间的安排并不是均勾分配的，双手 的用时要多一些。
泡手：肘上6cm，5min

③ 六步洗手法：
。认真揉搓双手至少15秒钟，应注意清洗双手所 有皮肤，清洗指背，指尖和指缝，具体揉搓步骤为：
第一步:掌心相对，手指并拢，相互揉搓。
第二步:手心对手背沿指缝相互揉搓，交换进行。
第三步:掌心相对，双手交叉指缝相互揉搓。
第四步:右手握住左手大拇指旋转揉搓，交换进行。
第五步:弯曲手指使关节在另一手掌心旋转揉搓，交换进行。 
第六步:将5个手指尖并拢放在另一手掌心旋转揉搓，交换 进行，在流动水下彻底冲洗双手，擦干，取适量护手液护肤。

题目：
① The disinfectant solutions below can be used for hand bnishing before operation except （D ）
A. 1 ： 1000 henzalkonium bromide	
B. Jifro disinfectant gel
C. 1 ： 2000 chlorhexidinc solution	
D. carbolic acid
E. Jifro brushing solution

② Under which circumstance l>elow,re-scrubhing is not needed when participating in another operation continuously
A.	It is a thyroid surgery previously
B.	It is a VATS lobectomy
C.	Tlie aseplic clothes and gloves wearied in surgery are imported with original packaging 
D. The gloves are broken after previous surgery
E. Hands and forearms have been scrubbed with Jifro disinfectant gel for three times before

2.病人手术区的准备：术前剔毛，术前一天沐浴；2.5%-3%碘酊一次，70%乙醇2次




--------
####第二节 术中无菌原则

1. **气性坏疽、铜绿假单胞菌**感染者术后使用40%**甲醛+高锰酸钾熏蒸**；
2. **肝炎、铜绿假单胞菌感染、开放性结核**患者，术后器械使用**有效氯溶液浸泡**60分钟